# Java 核心语法

### Java 程序结构
- `package`   现在程序开始的地方，**一条**或**零条**
- `import`   引入其他 Java 类（API）,**零条**或**多条**
- `class`   创建类，公开类（`public` 修饰的类）的类名必须与文件名完全一致
- 代码块  
	- `{`  左花括号代表代码块的开始
	- `}`  右花括号代表代码块的结束
- 语句  每个语句都以 `；`结束
- 注释
	- `// 行注释`
	- `/* 块注释 */`
	- `/** 文档注释 */`

### 变量&常量 

- **局部变量**，位于语句块或方法体中声明的变量以及方法的每一个参数变量，从属于方法/语句块，生命周期是从声明位置开始直到方法或语句块结束。
- **成员变量/实例变量**，位于类内部，方法外部不使用 `static` 修饰，从属于对象，生命周期是从对象的创建直到对象的销毁。
- **静态变量/类变量**，位于类内部，方法外部且使用 `static` 修饰，从属于类，生命周期是从类被加载直到类被卸载。
- **常量**，关键字 `final` 修饰的变量就是常量，**常量一旦被初始化后不能再更改其值**。

### 关键字&保留字

- 关键字是对 Java 的编译器有特殊的意义，他们用来表示一种数据类型，或者表示程序的结构等；
- 保留字是为 Java 预留的关键字，虽然现在没有作为关键字，但在以后的升级版本中有可能作为关键字；

下表是 Java 中的关键字和保留字:

![关键字](/imgs/Java关键字.png)

### 标识符

变量命名、类的命名都属于标识符，所以就统一介绍标识符的命名规则及使用规范。

- **标识符的命名规则（必须）**
	1. 标识符必须以字母、下划线（\_）、数字或美元（\$）组成；
	2. 标识符必须由字母、下划线（\_）或美元（\$）开头，不能由数字开头；
	3. 标识符不能是**关键字**或者**保留字**；
	4. 标识符中不能有空格;
	5. 标识符没有长度限制；
	6. **标识符对大小写敏感。**

- **标识符的使用规范（约定成俗，不是必须但建议）**
	- 表示**类名**的标识符：每个单词的首字母大写，如`Book`, `JavaBook`
	- 表示**方法**和**变量**的标识符：第一个单词小写，从第二个单词开始首字母大写，我们称之为“驼峰原则”，如`read()`, `readBook()`
	- 表示**常量**的标识符：全部单词大写，用下划线分隔，如`BASE_URL`，`PI`

### Java 数据类型

> Java 语言是**强类型语言**，对于每一种数据都定义了具体的数据类型，在内存中分配了不同大小的内存空间。

Java 语言数据类型分为两类：**基本数据类型**和**引用数据类型**。

#### 基本数据类型

-   数值型
    -   整数类型（`byte`、`short`、`int`、`long`）
    -   浮点类型（`float`、`double`）
-   字符型（`char`）
-   布尔型（`boolean`）

Java 基本数据类型范围和默认值：

![Java基本数据类型](/imgs/Java基本数据类型.png)

#### 引用数据类型

- 类（`class`）
- 接口（`interface`）
- 数组(`[]`)

### 字符串

#### 使用字符串字面量

#### 使用 `new` 关键字

### 数组

数组的三个基本特点：

1.  长度是确定的。数组一旦被创建，它的大小就是不可以改变的。
2.  其元素必须是相同类型，不允许出现混合类型。
3.  数组类型可以是任何数据类型，包括基本类型和引用类型。

> -   数组变量属引用类型，数组也可以看成是对象，数组中的每个元素相当于该对象的成员变量。
> -   数组本身就是对象，Java 中对象是在堆中的，因此数组无论保存原始类型还是其他对象类型，数组对象本身是在堆中存储的
> -   数组下标从 0 开始的

### 字面量
- **字面量**是通过源代码直接给出的值。 **字面量**就是数据，是由字母、数字等构成的字符串或者数值。

#### int 类型的字面量

在程序中直接给出的整型数值就是`int`类型的字面量，可分为二进制、十进制、八进制和十六进制 4 种。 其中二进制需要以 0B 或 0b 开头，八进制需要以 0 开头，十六进制需要以 0x 或 0X 开头。例如 123、012（对应十进制的 10）、0x12（对应十进制的 18）等。

#### long 类型的字面量

在整型数值后添加 l 或 L 后就变成了 `long`类型的字面量。例如 3L、0x12L（对应十进制的 18L）。

#### float 类型的字面量

在一个浮点数后添加 f 或 F 就变成了 `float`类型的字面量，这个浮点数可以是标准小数形式，也可以是科学计数法形式。例如 5.34F、3.14E5f。

#### double 类型的字面量

直接给出一个**标准小数形式**或者**科学计数法形式**的浮点数就是 `double`类型的字面量。例如 5.34、3.14E5。

#### boolean 类型的字面量

这个类型的直接量只有 `true`和 `false`。

#### char 类型的字面量

char 类型的字面量有三种形式，分别是**用单引号括起来的字符、转义字符和 Unicode 值表示的字符**。例如`'a'`，`'\n'`和`'\u0061'`。

#### String 类型的字面量

一个用双引号括起来的字符序列就是 String 类型的字面量。在 Java 中，字符串实际上是对象类型。

#### null 类型的字面量

这个类型的字面量只有一个值，即 `null`。这个字面量可以赋给任何引用类型的变量，用以表示这个引用类型变量中保存的地址为空，即还未指向任何有效对象。

### 运算符

#### 基本算术运算符

1.  `+` 加法运算（字符串连接符：当操作数中有一个是 String 类型，系统会自动将另一个操作数转换成字符串类型，然后进行连接）
2.  `-` 减法运算
3.  `*` 乘法运算
4.  `/` 除法运算
5.  `%` 模(求余)运算

#### 赋值运算符

赋值运算符是 `=`,但是它可以与算术运算符组合使用，所以赋值运算符有以下几种：

1.  `=` 用法: `var varName = value;`把 `value` 赋值给变量 `varName`
2.  `+=` 用法: `num2 += value;` 等于 `num2 = num2 + value;` 先运算再赋值。
3.  `-=` 用法: `num2 -= value;` 等于 `num2 = num2 - value;`
4.  `*=` 用法: `num2 *= value;` 等于 `num2 = num2 * value;`
5.  `/=` 用法: `num2 /= value;` 等于 `num2 = num2 / value;`
6.  `%=` 用法: `num2 %= value;` 等于 `num2 = num2 % value;`

#### 自增&自减运算符
1.  `++` 自增运算符，用法 `num++` 或 `++num`
2.  `--` 自减运算符，用法 `num--` 或 `--num`

-   自增或自减运算符在操作数 `num` 之后，如：`num++` 、`num--`，是先使用 `num` 原先的值，再 `+1` 或 `-1`
-   自增或自减运算符在操作数 `num` 之前，如：`++num` 、`--num`，是先在 `num` 原先的值 `+1` 或 `-1`，再使用 `+1` 或 `-1`之后的值

#### 逻辑运算符

逻辑运算符与布尔表达式一起使用，主要拥有条件语句和循环终止判断。一般使用以下三种逻辑运算符：

1.  `&&` 短路与，布尔表达式任意一边为 `false` 结果 `false`
2.  `||` 短路或，布尔表达式任意一边为 `true` 结果 `true`
3.  `!` 非，布尔表达式取反，如果布尔表达式为 `true` 则结果 `false`;如果布尔表达式为 `false` 则结果 `true`

####  比较运算符

1.  `==` 等于
2.  `!=` 不等于
3.  `>` 大于
4.  `<` 小于
5.  `>=` 大于等于
6.  `<=` 小于等于

#### 位运算符

1.  `&` 与，如果相对应位都是 1，则结果为 1，否则结果为 0
2.  `|` 或，如果相对应位都是 0，则结果为 0，否则为 1
3.  `^` 异或，如果相对应位值相同，则结果为 0，否则为 1
4.  `~` 取反，按位取反运算符翻转操作数的每一位，即 0 变成 1 ，1 变成 0
5.  `<<` 左移，左移指定的位数，移动得到的空位以零填充
6.  `>>` 右移，右移指定的位数，移动得到的空位正数以 0 填充 ,负数以 1 填充
7.  `>>>` 右移补零。右移指定的位数，移动得到的空位以 0 填充

#### 三元运算符 
- `? :` 使用格式：`结果 = 布尔表达式 ? 值1 : 值2;`  如果布尔表达式成立(为`true`)，结果为`值1`，否则结果为 `值2`，就是 `if-else` 语句的缩写。

### 流程控制

#### 分支
- `if-else`
- `switch-case`
	- *Java5* **以前** `switch(expr)` 中，`expr` 只能是 `byte`、`short`、`char`、`int`。
	- 从 *Java 5* **开始**，Java 中引入了枚举类型， `expr` 也可以是 `enum` 类型。
	- 从 *Java 7* **开始**，`expr` 还可以是字符串(`String`)
	+ 长整型 `long` 在目前所有的版本中都是**不可以**的。

#### 循环

- `for`
- `while`
- `do-while`

#### 转向

- `continue` 跳出本次循环，执行下次循环 —— **结束正在执行的循环，进入下一个循环条件**
- `break` 跳出循环，不再执行循环 —— **结束当前的循环**
- `return` 程序返回，不再执行方法的后续代码 —— **结束当前的方法，直接返回**




